# 计算机网络

> 参考用书

- 《计算机网络（第6版）》 谢希仁 编著 电子工业出版社
- 王道考研系列《2020年计算机网络考研复习指导》（非利益相关）

习题最好都做一遍，错题和自己觉得重要的题目标记在旁边，二轮复习的时候再做一遍。
每章节最后的本章小结及疑难点也最好看一遍。

以下页数主要指王道辅导书上页码。

## 第一章 计算机体系结构

本章节为计算机网络体系结构的总体介绍，其中的各部分内容在之后的章节会进行系统详细地学习，所以本章节了解一些基础概念，并对计算机网络整体结构有个了解即可。

### 计算机网络概述

#### 计算机网络的概念、组成与功能

P1-2 了解即可

#### 计算机网络的分类

P3-4

分布范围分类：（广域网、城域网、局域网）了解
拓扑结构分类：了解
交换技术分类：了解

#### 计算机网络与互联网的发展历史

了解即可

#### 计算机网络的标准化工作及相关组织

了解即可

#### 计算机网络的性能指标

P5-6 理解带宽、时延、传播时延、处理时延、排队时延、时延带宽积、往返时延、吞吐量、速率

### 计算机网络体系结构与参考模型

#### 计算机网络分层结构

P12-13 了解

#### 计算机网络协议、接口、服务的概念

P14-15 了解，后续会深入。

#### ISO/OSI参考模型和TCP/IP模型

P16-20 理解各层功能，OSI 参考模型和 TCP/IP 模型及各层名称、顺序一定要掌握。  
P19-20 了解 OSI 参考模型和 TCP/IP 模型相似与区别之处。

## 第二章 物理层

物理层主要会考一些和传输介质相关的简单概念题，以及时延、奎斯特定理与香农定理的相关计算。

### 通信基础

P30-31 了解信道、信号、码元、信源与信宿等基本概念

P31 中间 理解通信交互方式

P31 理解波特、速率与带宽等基本概念

P32 务必掌握奈奎斯特定理与香农定理，牢记相关公式并能够熟练运用与计算，是常考的知识点。

P35-36 理解电路交换、报文交换与分组交换的优缺点。

P37-39 了解编码与调制，数据报与虚电路。

可以多练习

### 传输介质

P51-53 了解双绞线、同轴电缆、光纤与无线传输介质

P53-54 理解物理层接口的特性

P56 物理层设备，了解中继器，理解集线器

## 第三章 数据链路层

### 数据链路层的功能

P62-64 了解

### 组帧

P66-67 理解，尤其掌握3.2.3比特填充的首尾标志法。

### 差错控制

#### 检错编码

P69 掌握奇偶校验码，循环冗余码理论上也应当掌握，不过中传真题里还没见过。

#### 纠错编码

P69-70 了解存在海明编码这个东西和大致用途即可。

### 流量控制与可靠传输机制

P72-77 了解流量控制、可靠传输与滑轮窗口机制，停止-等待协议，后退N帧协议（GBN），选择重传协议（SR），记忆英文缩写和对应协议中文名称及功能。

这处也是比较常考的问题，协议的运行过程要熟练掌握。

课后习题协议的运行方式和计算需要多加练习，

### 介质访问控制

#### 信道划分介质访问控制

P85-88 此处了解频分多路复用、时分多路复用、波分多路复用、码分多路复用的概念和基本原理；不需要考虑计算。

#### 随机访问介质访问控制

P89-93 CSMA协议、CSMA/CD协议、CSMA/CA协议。需要理解这几个协议的运行方式，其他没提到的都可以跳过。

P90 CSMA 分为 1-坚持、非坚持、p-坚持类型，都需要明白。

P93 下方 CSMA/CD 与 CSMA/CA 的主要区别也要记住。

P92 最小帧长公式务必牢记。

### 局域网

P103 了解局域网的基本概念与体系结构

P104-107 以太网与IEEE 802.3，IEEE 802.11。此处也了解即可，MAC 帧的组成部分可以多看看。

### 广域网

P113-114 了解广域网的基本概念，P114 的表 3.3 可以看一看。

P114-115 PPP协议需要了解其中文含义和用途。记住 PPP 协议的特点 （即 P115 最后的**注意**）。

### 数据链路层设备

P120-122 了解网桥的概念和基本原理。注意中间部分网桥的特点，及优缺点。

P122-123 了解局域网交换机及其工作原理。记忆 P123 上边的容量计算，注意与集线器进行区分。  
书后 P124 13.14. 为相关的习题。
